## 功能介绍

tuack 是一个**懒更新**的出题工具集，这个工具的功能例如：

* 导出 PDF、Markdown、HTML 等多种不同格式，NOI、CPC 等不同风格的题面。
* 简单的出题人自评测功能，用于对比不同出题人、验题人程序的得分情况。
* 导出 LemonLime、Arbiter 等多种不同评测平台的评测包。
* 导入测试数据。
* 导入 docx、Markdown 等多种不同格式的题面，并进行简单的样例提取、表格提取等。
* 简单的题面格式检查，例如部分标点符号用法、公式用法等。
* 题面书写辅助工具，例如数据参数引用、整数公式化输出、外部文件引用等。

## 安装

本工具并非必须配合 git 使用，但我们造题时经常使用 git 来辅助多人协作。git 的基本介绍见[相关工具-git](./相关工具.md#git)。

本工具必须使用 python。推荐使用 Anaconda 集成环境。如果你不会，请先学习 Anaconda、python 包管理等知识。在此基础上我们有下列方式安装本工具：

### 方法1：pip

如果你安装了 python 的包管理器 pip，你可以直接使用 pip 安装这个轮子的最新**发布版**。

```bash
pip install tuack
```

如果你没有安装 pip，可以使用下列方式安装：

```bash
curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
python get-pip.py
```

### 方法2：setup.py+pip

如果你需要安装正在开发的版本，或某些原因无法使用 pip，可以使用这样的方法：

先在本地`git clone`本工程，或下载并解压工程。然后在本工程的主目录下运行下列命令（其中 `???` 是版本号）

```bash
python setup.py sdist
pip install dist/tuack-???.tar.gz
```

### 方法3：setup.py

在本地`git clone`本工程，或下载并解压工程。然后运行

```
python setup.py install
```

这个方法**不会**自动安装依赖，因此不是推荐的方法。如果你长期使用这个轮子，并且要快速切换开发版本时可以使用这个方法。在具体的使用中你会需要手动安装报错的库。

下列工具需要时，需要你手工安装：

* git 及 git-lfs，一般合作的时候会要求用 git，但因为轮子本身是独立于 git 造的，轮子只会警告你没有装，不会帮你安装。
* pandoc，这个工具可以转换不同的文本格式，用于输出题面。
* Latex相关工具只用于导出pdf格式的题面，且巨大无比，因此不预装。

## 开始干活

* [基本使用方式](./基本使用方式.md)：如果你是一个出题人，第一次用本工具出题或是很长时间没有用最新版出题，那么建议从这里开始。如果你想要导入一道题，也可以从这里开始。
* [命题管理规定](https://git.thusaac.org/hanwentao/exam-guide/wikis/%E5%91%BD%E9%A2%98%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%A7%84%E5%AE%9A)：如果你给正式考试出题，那么你还需要遵守这些的规定。（算协git服务器没有人维护以后，这些页面暂时无法查看）
* [如何使用工程](./如何使用工程.md)：如果你获得了一个用本工具造的工程，想要进行各种导出，建议从这里开始。

目前这个轮子还在you开yi发dui中bug。如果希望我们支持其他格式的题面，其他工具的导入导出，对这个轮子有任何建议或意见，发现了任何bug，或是有兴趣加入我们，欢迎随时联系。

## 工程样例

算协git服务器没有人维护以后，下列涉及到公开工程的页面暂时无法查看。

推荐参考的例子：见算协的公开仓库[https://thusaac.com/public](https://thusaac.com/public)。

建立一道新的题目或是新的比赛建议使用`tuack.gen`，**而不是拷贝现有工程的一道题目加以修改**，因为前面的出题人可能使用了不推荐的写法。各工具脚本的使用方式见[基本使用方式](./基本使用方式.md)。

