> 本文由 [fyxblyn](https://www.luogu.com.cn/user/1434311) 提供。

信息竞赛教练wjq穿着新的大衣，提着小包，穿过竞赛楼的走廊。他身后跟着一个黑头发的实习老师，提着一个袋子，装满了没收来的U盘。四下里一片沉静。走廊上一个人也没有。教室和机房的门无精打采地敞着，面对着tyy创造的这个世界，就跟许多饥饿的嘴巴一样；门口连一个学生也没有。

“好哇，你咬人？该死的东西！”wjq忽然听见叫喊声：“同学们，别放走它！这年月，咬人可不行！逮住它！哎哟……哎哟！”

远处传来了狗的尖叫声。wjq向那边一瞧，看见从化学竞赛教练xsx的实验室里跑出来一条狗，用三条腿一颠一颠地跑着，不住地回头瞧。它后边跟着追来一个人，穿着浆硬的校服和敞着怀的坎肩。他追上狗，身子往前一探，扑倒在地下，抓住了狗的后腿。又传来了狗的叫声，还有人的叫喊：“别放走它！”有人从教室里探出头来，脸上还带着睡意。实验室四周很快就聚了一群人，仿佛一下子从地底下钻出来的。

“好像出乱子了，老师！”实习老师说。

wjq微微向左一转，往人群那里走去。在实验室门口，他看见那个敞开了坎肩的人举起右手，把一个血淋淋的手指头伸给人们看。他那半红温的脸上现出这样的神气：“我要揭你的皮，坏蛋！”就连那手指头也像是一面胜利的旗帜。wjq认出这人是化学竞赛生lr。这个案子的“罪犯”呢，坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖——原来是一条白色的小猎狗，脸尖尖的，背上有块黄斑。它那含泪的眼睛流露出悲苦和恐怖的神情。

“这儿到底出了什么事？”wjq挤进人群里去，问道，“你在这儿干什么？你究竟为什么举着那个手指头？……谁在嚷？”

“老师，我好好地走我的路，没招谁没惹谁……”lr开口了，拿手罩在嘴上，咳嗽一下，“我正在跟zhs谈实验的事，忽然，这个贱畜生无缘无故就把这手指头咬了一口……你得原谅我，我是做实验的人，我做的是细致的活儿。这得叫他们赔我一笔钱才成，因为也许我要有一个礼拜不能用这个手指头啦……老师，就连校规上也没有那么一条，说是人受了畜生的害就该忍着。要是人人都这么让畜生乱咬一阵，那在这学校上也没个活头了。”

“嗯！不错……”wjq严厉地说，咳了一声，拧起眉头，“不错……这是谁的狗？我绝不轻易放过这件事！我要拿点颜色出来给那些放出狗来到处乱跑的人看看。那些学生既然不愿意遵守校规，现在就得管管他们。等到他，那个混蛋，受了罚，拿出钱来，他才会知道放出这种狗来，放出这种野畜生来，会有什么下场。我要好好地教育他一顿！hjz，”wjq对实习老师说，“去调查一下，这是谁的狗，打个报告上来！这条狗呢，把它弄死好了。马上去办，别拖！这多半是条疯狗……请问，这到底是哪班的狗？”

“这好像是lyn他们班的狗。”人群里有人说。

“lyn？哦！……hjz，帮我把大衣脱下来……真要命，天这么热，看样子多半要下雨了……只是有一件事我还不懂：它怎么会咬着你的？”wjq对lr说，“难道它够得着你的手指头？它是那么小；你呢，却长得这么魁梧！你那手指头一定是给小钉子弄破的，后来却异想天开，想得到一笔什么赔偿费了。你这种人啊……是出了名的！我可知道你们这些鬼东西是什么玩意儿！”

“老师，他本来是开玩笑，把漏斗戳到狗的脸上去；狗呢——可不肯做傻瓜，就咬了他一口……他是个荒唐的家伙，老师！”

“胡说，独眼鬼！你什么也没看见，你为什么胡说？wjq老人家是明白人，看得出来到底谁胡说，谁像当着tyy的面一样凭良心说话；要是我说了谎，那就让学工处老师审问我好了。他的校规上说得明白，现在大家都平等啦。不瞒您说，我的兄弟就在学生会……”

“少说废话！”

“不对，这不是lyn班上里的狗……”hjz深思地说，“lyn班上没有这样的狗。他们班的狗，全是大猎狗。”

“你拿得准吗？”

“拿得准，老师……”

“我也知道。lyn班上都是些名贵的、纯种的狗；这条狗呢，鬼才知道是什么玩意儿！毛色既不好，模样也不中看，完全是个下贱胚子。居然有人养这种狗！这人的脑子上哪儿去啦？要是这样的狗在操场或者高三楼让人碰见，你们猜猜看，结果会怎样？那儿的人可不管什么校规不校规，一眨眼的工夫就叫它断了气！你呢，lr，受了害，我们绝不能不管。得好好教训他们一下！是时候了。”

“不过也说不定就是lyn班上的狗……”hjz把他的想法说出来，“它的脸上又没写着……前几天我在lyn班外面看见过这样的一条狗。”

“没错儿，lyn班上的！”人群里有人说。

“哦！……hjz老弟，给我穿上大衣吧……好像起风了，挺冷……你把这条狗带到lyn班上去，问问清楚。就说这狗是我找着，派人送上的。告诉他们别再把狗放到走廊上来了。说不定这是条名贵的狗；可要是每个猪崽子都拿漏斗戳到它的鼻子上去，那它早就毁了。狗是娇贵的动物……你这混蛋，把手放下来！不用把你那蠢手指头伸出来！怪你自己不好！……”

“lyn班上的NH3 producer来了，问他好了－－喂，lcl！过来吧，同学，上这儿来！瞧瞧这条狗，是你们班的吗？”

“瞎猜！我们那儿从来没有这样的狗！”

“那就用不着白费工夫再上那儿去问了，”wjq说，“这是条野狗！用不着白费工夫说空话了。既然lcl说这是野狗，那它就是野狗。弄死它算了。”“这不是我们的狗，”lcl接着说，“这是lyn的哥哥的狗。他哥哥是前几天才到班上来。我们不喜欢这种小猎狗，他哥哥却喜欢。”他哥哥来啦？是ckain吗？”wjq问，整个脸上洋溢着含笑的温情，“哎呀，天！我还不知道呢！他是上这儿来学一阵就走吗？”

“是来学一阵的。”

“哎呀，天！他是惦记他的兄弟了……可我还不知道呢！这么说，这是他的狗？高兴得很……把它带走吧。这小狗还不赖，怪伶俐的，一口就咬破了这家伙的手指头！哈哈哈……得了，你干什么发抖呀？呜呜……呜呜……这坏蛋生气了……好一条小狗……”

lcl喊一声那条狗的名字，带着它从实验室走了。那群人就对着lr哈哈大笑。

“我早晚要收拾你！”wjq向他恐吓说，裹紧大衣，接着穿过竞赛楼的走廊径自走了。