> 本文由 [fyxblyn](https://www.luogu.com.cn/user/1434311) 提供。

湖北省的信息竞赛教练群的格局，是和别处不同的：都是一群教练和一堆电脑，电脑里面预备着题目和资料，可以随时做题学习。搞信息竞赛的教练，傍午傍晚结束了常规信息课的教学，每每花40CNY，买一套题，————这是十多年前的事，现在每套题要涨到90CNY，————在小机房选一套模拟题，早早的验完休息；倘肯多花20CNY，便可以买一篇题解，或者std，来帮学生巩固复习，如果出到150CNY，那就能买一个新算法PPT，但这些教练，多是退役学生，大抵没有这样阔绰。只有专业当教练的，才来到大机房，要题解要PPT，慢慢地理解。

我从十二岁起，便在HBOI的教练群里当伙计，肚子的说，样子太傻，怕侍候不了专业教练，就在小机房做点事罢。小机房里的退役学生，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着题目从U盘里拷出，看过最后修改日期是不是好几年前，又亲眼看将题目发到桌面里，然后放心：在这严重监督之下，发原题陈题也很为难。所以过了几天，肚子的又说我干不了这事。幸亏蓝边铅球的情面大，辞退不得，便改为专管发题的一种无聊职务了。

我从此便整天的待在小机房里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉有些单调，有些无聊。肚子的是一副凶脸孔，退役学生也没有好声气，教人活泼不得；只有wjq到机房，才可以笑几声，所以至今还记得。

wjq是在小机房而自称专业教练的唯一的人。他身材很瘦小；青白脸色，绉纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的乌黑的头发。穿的虽然是上等夹克，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口经验，教人半懂不懂的。因为他姓w，别人便从描红纸上的“上大人wjq”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作wjq。wjq一到店，所有看题的人便都看着他笑，有的叫道，“wjq，你脸上又添上新伤疤了!”他不回答，对柜里说，“来两套模拟题，要一篇题解。”便排出100CNY。他们又故意的高声嚷道，“你一定又偷了人家的东西了!”wjq睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白?我前天亲眼见你偷了lcl的算法书，吊着打。”wjq便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“窃书不能算偷……窃书!……教练的事，能算偷么?”接连便是难懂的话，什么“我是有经验的”，什么“我见过很多优秀学生”之类，引得众人都哄笑起来：机房内外充满了快活的空气。

听人家背地里谈论，wjq原来也教过竞赛，但终于没有教出金牌，又不会教文化课；于是愈过愈烂，弄到将要滚蛋了。幸而钞得一手好代码，便替人家钞钞题解，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好吃懒做。坐不到几天，便连人和题目题解std，一齐失踪。如是几次，叫他钞题解的人也没有了。wjq没有法，便免不了偶然做些偷窃的事。但他在我们机房里，品行却比别人都好，就是从不拖欠；虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了wjq的名字。

wjq看过半套题，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道，“wjq，你当真会教竞赛么?”wjq看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连半个金牌也捞不到呢?”wjq立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是“你们再发神经就全都给我滚蛋”之类，一点不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。

在这些时候，我可以附和着笑，肚子的是决不责备的。而且肚子的见了wjq，也每每这样问他，引人发笑。wjq自己知道不能和他们谈天，便只好向小朋友说话。有一回对我说道，“你学过C++么?”我略略点一点头。他说，“学过C++，……我便要考你一考。天天爱跑步，怎样写的?”我想，讨饭一样的人，也配考我么? 便回过脸去，不再理会。wjq等了许久，很恳切的说道，“不会写罢?……我教给你，记着!这些方法应该记着。将来做CCF主席的时候，教同学要用。”我暗想我和CCF主席的等级还很远呢，而且我们肚子的也从不教NOIP题；又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不就是线段树合并吗?”wjq显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀!……天天爱跑步有64档部分分，你知道么?”我愈不耐烦了，努着嘴走远。wjq刚用指头碰到键盘，想在电脑上写代码，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。

有几回，隔壁教室小朋友听得笑声，也赶热闹，围住了wjq。他便教他们FHQ，一人一遍。同学们学完FHQ，仍然不散，眼睛都望着Splay。wjq着了慌，伸开五指将代码罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了（指知识）。”直起身又看一看代码，自己摇头说，“不多不多!多乎哉?不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。

wjq是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

有一天，大约是中秋前的两三天，肚子的正在慢慢的结帐，取下粉板，忽然说，“wjq长久没有来了。还欠190CNY呢!”我才也觉得他的确长久没有来了。一个看题的教练说道，“他怎么会来? ……他打折了腿了。”肚子的说，“哦!”“他总仍旧是偷。这一回，是自己发昏，竟偷到tcl里去了。他家的东西，偷得的么?”“后来怎么样?”“怎么样?先写道歉信，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。”“后来呢?”“后来打折了腿了。”“打折了怎样呢?”“怎样?……谁晓得?许是死了。”肚子的也不再问，仍然慢慢的算他的帐。

中秋过后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个教练，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“来一套题。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那wjq便在台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破夹袄，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住；见了我，又说道，“来一套题。”肚子的也伸出头去，一面说，“wjq么?你还欠190CNY呢!”wjq很颓唐的仰面答道，“这……下回还清罢。这一回是现钱，题要新。”肚子的仍然同平常一样，笑着对他说，“wjq，你又偷了东西了!”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑!”“取笑? 要不是偷，怎么会打断腿?”wjq低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求肚子的，不要再提。此时已经聚集了几个教练，便和肚子的都笑了。我挑了题，发出去，发在他电脑上。他从破衣袋里摸出40CNY，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他看完题，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。

自此以后，又长久没有看见wjq。到了年关，肚子的取下粉板说，“wjq还欠190CNY呢!”到了第二年的端午，又说，“wjq还欠190CNY呢!”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。

我到现在终于没有见————大约wjq的确死了。