> 本文由 [ShanLing](https://www.luogu.com.cn/user/566353) 提供。

我小时候，学校在WGSZ，并不是有名的学校，也就是刚刚够生活罢了。我班主任zgd教数学，很晚才从办公室回来，挣的钱不多。我有三个同学。

我的党支部书记zwx对我们的拮据生活感到非常痛苦。那时学校里样样都要节省，有人请吃饭是从来不敢答应的，以免回请；买学习用品也是常常买减价的，买拍卖的底货；同学的饭是自己买的，买3块7一碗的热干面，常常要在价钱上计较半天。

可是每星期六，我们都要衣冠整齐地到四楼上去散步。那时候，只要一看见从远方回来的人，zgd总要说他那句永不变更的话：

"唉！如果他是wjq，那会叫人多么惊喜呀！"

zgd的朋友wjq，那时候是全校唯一的希望，在这以前则是全校的恐怖。

据说他当初行为不正，糟蹋钱。在穷学校，这是最大的罪恶。在有钱的学校，一个人好玩乐无非算作糊涂荒唐，大家笑嘻嘻地称他一声"花花公子"。在生活困难的学校，一个人要是逼得学校动老本，那就是坏蛋，就是流
氓，就是无赖了。wjq把自己应得的部分工资吃得一干二净之后，还骗了小朋友很多钱。

人们按照当时的惯例，把他赶进下楼的电梯，打发他教信息竞赛。

我这位wjq一到那里就做上了不知什么买卖，不久就发短信来说，他学到了一些知识，并且希望能够赔偿zgd的损失。这封信使我们学校深切感动。wjq，大家都认为分文不值的wjq，一下子成了正直的人，有良心的人。

有一位老师又告诉我们，说wjq已经租了一所大机房，教了很多的学生。

两年后又接到第二条短信，信上说："亲爱的zgd，我给你写这封信，免得你担心我的健康。我身体很好。教学也好。明天我就动身到梦熊带学生集训。也许要好几年不给你联系。如果真不给你联系，你也不必担心。我
教出国集就会回学校的。我希望为期不远，那时我们就可以一起快活地过日子了。"

这条短信成了我们班里的福音书，有机会就要拿出来念，见人就拿出来给他看。

果然，十年之久，wjq没再来短信。可是zgd的希望却与日俱增。zwx常说："只要这个好心的wjq，我们的境况就不同了。他可真算得一个有能力的人。"

于是每星期六，一看见人从四楼走过来，zgd总是重复他那句永不变更的话：

"唉！如果这是wjq，那会叫人多么惊喜呀！"

那时候大家简直马上就会看见他挥着手帕喊着："喂！wjq！"

对于wjq回校这桩十拿九稳的事，大家还拟定了上千种计划，甚至计划到要用wjq带出的金牌填满一间展览室。我不敢肯定zgd对于这个计划是不是进行了商谈。

我同学lcl、lyn和wly，他们老选不定竞赛，这是全班都十分发愁的事。

终于有一个看中lyn的人上门来了。他是信息竞赛金牌教练，没有什么钱，但是很有经验。我总认为这个老师之所以不再迟疑而下决心挖走lyn，是因为有一天晚上我们给他看了wjq的信。

我们学校赶忙答应了他的请求，并且决定在lyn进了成为他的学生之后一起到四楼去参观一次。四楼是最理想学习的地方。这个区域是属信息组管的。路并不远，坐电梯下楼，便到了。因此，一个竞赛生只要走两分钟，就
可以到一个机房，看看这个机房的竞赛生，并且研究一下这个竞赛教室里的风俗习惯。

四楼的参观成了我们的心事，成了我们时时刻刻的渴望和梦想。后来我们终于动身了。我们上了电梯，离开五楼，在一片平静的好似绿色大理石电梯地面上下降。正如那些不常旅行的人们一样，我们感到快活而骄傲。

zgd忽然看见两位男生和一位女生在一起听课。一个长相猥琐的老师在讲八皇后问题，给三位学生听。他们听得很认真，还时不时做笔记。

毫无疑义，zgd是被这种优良的学习氛围打动了，走到我和三个同学身边问："你们要不要我请你们听课？"

lyn有点迟疑不决，但是wly和lcl赞成。lyn于是很不痛快地说："我不想听，你只让他们两个听好了，可别听太久，还要回班上课。"然后转过身对着我，又说："至于tcl，小孩用不着听这种东西，别把他惯坏了。"

我只好留在lyn身边，觉得这种不同的待遇十分不公道。我一直盯着zgd，看他郑重其事地带着两个学生向那个长相猥琐的老师走去。

zgd突然好像不安起来，他向旁边走了几步，瞪着眼看了看挤在讲课老师的身边的学生，就赶紧向我们走来，他的脸色十分苍白，两只眼也跟寻常不一样。他低声对lyn说："真奇怪！这个讲课的怎么这样像wjq？"

lyn有点莫名其妙，就问："哪个wjq？"

zgd说："就......就是我那个朋友呀。......如果我不知道他现在是在梦熊，有很好的地位，我真会以为就是他哩。"

lyn也怕起来了，吞吞吐吐地说："你疯了！既然你知道不是他，为什么这样胡说八道？"

可是zgd还是放不下心，他说："lyn，你去看看吧！最好还是你去把事情弄个清楚，你亲眼去看看。"

lyn站起来去找他两个同学。我也端详了一下那个人。他又老又脏，满脸皱纹，讲的内容始终不离搜索专题。

lyn回来了。我看出他在哆嗦。他很快地说："我想就是他。去跟竞赛主任xsx打听一下吧。可要多加小心，别叫这个小子又回来吃咱们！"

zgd赶紧走去。我这次可跟着他走了，心里异常紧张。zgd客客气气地和xsx搭上话，一面恭维，一面打听有关他职业上的事情，例如竞赛是否重要，各科竞赛成绩如何等。后来谈到我们所在的竞赛教室，随即谈到竞赛教
练。最后我终于说："这个教室里有一个讲搜索专题的老师。"最后zgd终于说："这间教室里有一个教信息竞赛的，那个人倒很有趣。您知道点儿这个家伙的底细吗？"

xsx本已不耐烦zgd那番谈话，就冷冷地回答说："他是个河南老流氓，去年我在四楼碰到他，就让他教信息。据说他在五楼还有朋友，不过他不愿回到他们身边，因为他欠了他们人情。他叫wjq......听说他在那边阔绰
过一个时期，可是您看他今天已经落到什么田地！"

zgd脸色早已煞白，两眼呆直，哑着嗓子说："啊！啊！原来如此......如此......我早就看出来了！......谢谢您，xsx。"

他回到lyn身旁，是那么神色张皇。lyn赶紧对他说："你先坐下吧！别叫他们看出来。"

他坐在长凳上，结结巴巴地说："是他，真是他！"然后他就问："咱们怎么办呢？"lyn马上回答道："应该把我们学生领开。tcl既然已经知道，就让他去把他们找回来。最要留心的是别叫看上lyn的金牌教练起疑心。"

zgd突然很狼狈，低声嘟哝着："出大乱子了！"

lyn突然很暴怒起来，说："我就知道这个wjq是不会有出息的，早晚会回来重新拖累我们的。现在把钱交给tcl，叫他去把课程费用付清。已经够倒霉的了，要是被那个wjq的认出来，这教室里可就热闹了。咱们到那头
去，注意别叫那人挨近我们！"他说完就站起来，给了我5张100元人民币，就走开了。我问那个讲课老师："应该付您多少钱，先生？"

他答道："250元。"

我把3张100元给了他，他找了钱。

我看了看他的手，那是一只因道观太多而浮肿的手。我又看了看他的眼睛，那是一双看片太多而快瞎了的眼睛，满眼愁容，猥琐不堪。我心里默念道："这是zgd的朋友，我的老师。"

我给了他20元的小费。他赶紧谢我："上帝保佑您，我的年轻的学生！"

等我把230元交给父亲，母亲诧异起来，就问："吃了270元？这是不可能的。"

我说："我给了他20元的小费。"lyn吓了一跳，直望着我说："你简直是疯了！拿50元给这个人，给这个流氓！"他没再往下说，因为zgd指着金牌教练对他使了个眼色。

后来大家都不再说话。我们回班的时候改走楼梯，以免再遇见他。